Starke 45 Minuten waren genug: Der FC Bayern hat zum Auftakt des 13. Bundesliga-Spieltags gegen Mainz 05 gewonnen, einen fruhen Ruckstand drehten die Munchner noch vor der Pause. Durch das 3:1 (2:1) hat das Team von Trainer Carlos Ancelotti 30 Punkte - so viele wie RB Leipzig, der Tabellenfuhrer spielt am Samstagabend gegen Schalke (18.30 Uhr, High-Liveticker SPIEGEL ONLINE).

"In der ersten Halbzeit haben wir so gespielt wie lange nicht mehr", sagte Arjen Robben, einer der Torschutzen, nach der Partie: "Die vergangenen Wochen haben uns ein bisschen die Uberraschungen gefehlt. Das war heute gut. Eigentlich hatten wir schon in der ersten Halfte mehr Tore erzielen mussen."

Ancelotti hatte sich einige Gedanken zur Aufstellung gemacht, Philipp Lahm aus der Abwehr ins defensive Mittelfeld beordert, auf den Flugeln konnten zum ersten Mal seit neun Monaten Franck Ribery und Arjen Robben mal wieder von Beginn an spielen. Der zuletzt heftig kritisierte Jerome Boateng ("down to earth") sa? auf der Bank, neben Mats Hummels stand Javier Martinez in der Innenverteidigung.
