Rompiendo con una tradicion diplomatica con decadas de antiguedad, el presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, hablo directamente con la presidenta de Taiwan, Tsai Ing-wen. La charla genero...
Rompiendo con una tradicion diplomatica con decadas de antiguedad, el presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, hablo directamente con la presidenta de Taiwan, Tsai Ing-wen. La charla genero una airada respuesta de China y parece arrojar incertidumbre sobre la politica estadounidense hacia Asia.Esta pudo ser la primera vez en la historia que un presidente, o presidente electo, de Estados Unidos habla directamente con un lider de Taiwan, una isla autogobernada con la que Washington rompio relaciones diplomaticas en 1979.En sus primeros comentarios, que aparentemente buscaban minimizar la importancia de la llamada, el ministro chino de Exteriores, Wang Yi, dijo el sabado que el contacto entre la lider taiwanesa y Trump era "solo un pequeno truco de Taiwan" y que no creia que cambiase la politica estadounidense hacia China, segun la televisora Phoenix TV de Hong Kong."La politica 'una China' es la piedra angular para el desarrollo sano de las relaciones entre China y Estados Unidos y esperamos que este fundamento politico no se vea afectado o danado", senalo Wang segun fue citado.Washington se ha apegado a la politica "una China" desde 1979, cuando paso su reconocimiento diplomatico del gobierno de Taiwan al gobierno comunista en la China continental. Segun esto, Washington reconoce a Beijing como representante, pero mantiene vinculos no oficiales con Taiwan.Un comunicado del equipo de transicion de Trump senalo que el republicano hablo con la presidenta taiwanesa, quien le ofrecio sus felicitaciones."Durante la conversacion, ellos senalaron los cercanos vinculos economicos, politicos y de seguridad... entre Taiwan y Estados Unidos. Trump tambien felicito a Tsai por haberse convertido en presidenta de Taiwan anteriormente este ano", se agrega en el comunicado.Trump escribio mas tarde en Twitter: "La presidenta de Taiwan ME LLAMO". El empresario se quejo en la red social de las reacciones a la conversacion: "Es interesante como Estados Unidos le vende a Taiwan miles de millones de dolares en equipos militares pero yo no deberia aceptar una llamada de felicitacion".Trump y Tsai discutieron temas que afectan a Asia y al futuro de las relaciones entre Washington y Taiwan, explico por su parte la oficina presidencial de la isla."La presidenta (de Taiwan) espera fortalecer las relaciones y contactos bilaterales asi como establecer relaciones de cooperacion mas estrechas", dijo un comunicado.Tsai dijo ademas a Trump que esperaba que Estados Unidos respalde la participacion de Taiwan en temas internacionales, agrego la oficina, en una aparente referencia a los esfuerzos de China para aislar al pais de instituciones globales como Naciones Unidas.Dijo que ambos tambien "compartieron ideas y conceptos" sobre "promover el desarrollo economico interno y fortalecer la defensa nacional" para mejorar la vida de la gente comun.Por otra parte, el vocero del departamento, Alex Huang, dijo que las relaciones de Taiwan con China y los vinculos "sanos" entre Taiwan y Estados Unidos pueden desarrollarse en paralelo. "No hay conflicto (en eso)", dijo a reporteros en Taipei.La Casa Blanca se entero de la conversacion cuando ya habia ocurrido, dijo un alto funcionario del gobierno de Barack Obama, que solicito anonimato por lo delicado de las relaciones diplomaticas.La embajada de China en Washington, su Ministerio de Exteriores en Beijing y la Oficina de Asuntos de Taiwan no respondieron a peticiones para realizar comentarios.La llamada telefonica del viernes es el ejemplo mas notable hasta ahora de la forma en que Trump ha desdenado los convencionalismos diplomaticos desde que gano la eleccion presidencial el 8 de noviembre. Al parecer, mantuvo conversaciones telefonicas con lideres extranjeros sin la orientacion habitual del Departamento de Estado, encargado de supervisar la diplomacia estadounidense."El presidente electo Trump simplemente esta reaccionando impulsivamente, tratando de tomar llamadas telefonicas con mensajes de felicitacion de lideres de todo el mundo sin tomar en cuenta las implicaciones", dijo Bonnie Glaser, asesora para Asia en el Centro de Estudios Estrategicos e Internacionales en Washington, D.C.Glaser dijo que una llamada asi era "totalmente sin precedentes" o, al menos, nunca se habia dado a conocer publicamente. Se espera que Beijing responda con un recordatorio a Trump de los compromisos que Estados Unidos ha hecho con China sobre Taiwan, senalo.Probablemente Beijing tratara de identificar si estas senales son un intento por parte de Trump para alterar la politica que Estados Unidos ha aplicado desde hace tiempo con respecto a Taiwan, senalo Glaser."Esperaran que esto haya sido un paso en falso, pero creo que, en privado, definitivamente buscaran educar a este presidente entrante y asegurarse de que comprende lo delicado del asunto de Taiwan", senalo.Durante decadas, el estatus de Taiwan ha sido uno de los asuntos mas delicados en las relaciones entre China y Estados Unidos. China considera a la isla como una parte de su territorio que sera retomada, a la fuerza si es necesario, en caso de que busque la independencia. Para China es inaceptable que un lider taiwanes sea reconocido como jefe de Estado.Lai informo desde Taipei, Taiwan. Los periodistas de AP Jonathan Lemire en Nueva York; Matthew Pennington y Darlene Superville en Washington, y Henry Hou en Beijing contribuyeron a este despacho.