On peut lui ecrire sans mettre de timbre

C'est depuis 1962 que les enfants ont la possibilite d'envoyer au Pere Noel leur liste de cadeaux. "Avec le president de la Republique, le Pere Noel est la seule personne a qui l'on peut ecrire en France sans affranchir son courrier", explique l'attache de presse du Pere Noel.

Mais la correspondance peut egalement se faire par courrier electronique, et ce depuis 1995. "C'est la preuve que le Pere Noel a toujours su rester moderne", ajoute en riant notre interlocuteur, dont on ignorera le nom tout le long de la conversation. "Je suis salarie de La Poste, mais je vous parle en tant que representant du Pere Noel, c'est aujourd'hui le plus important."

